同学们好
这一节呢咱们继续来学习树和森林嗯
那么咱们接下来呢来学习第三部分嗯
第三部分树和森林的便利
咱们首先呢来看一下树的便利嗯
这个数的便利呢有三种形式
咱们前面学二叉树的遍历有几种形式啊
我们说一共是四种形式
嗯
四种形式哪四种呢
哎我们嗯把二叉树看成三个部分的话
那么它有先序
就是跟在最前面嗯
先跟
然后左子树
然后右子树
然后呢还有先左
然后根
然后右
然后呢还有先左
然后跟跟在最后叫做后跟
或者叫做后续
另外呢咱们说这三种之外呢
我们还有一种就是层次遍历
按按照层次来编译好
那我们数呢就没有四种了
只有三种啊
只有三种
哪三种呢
一个是先跟嗯
一个是先跟
一个是后跟
还有一个层次
它没有中序
为什么没有中序啊
原因是因为这个数呢它可以有多个节点嗯
多个这个指数嗯
这个跟节
每一个节点呢大家都可以有多个子数
那我们把这个根放在哪个位置叫中呢
是不是诶
所以呢它是没有中序遍历方式
只有先跟和后跟以及层次便利好
那么咱们来看看先根遍历是怎么变力的
嗯我说先根遍历是这样
如果树不为空呢
我们就先访问根节点
这个顾名思义是不是啊
先访问根节点
访问完了以后我们怎么办呢
哎在还用先根的方法诶
同学们看到它也是递归的嗯
递归的嗯
还是用先跟便利的方法
去便利他的各科这个子数嗯
也就是说指数我们怎么样便利呢
先根
然后在子数的可可子数
就是用这样的办法嗯好那么后跟电力呢
那么顾名思义树不为空的话
我们就先嗯后跟遍历各个指数
然后再来访问这个根节点
根节点放在最后嗯
那各个指数怎么访问呢
也是嗯这个先是指数的指数
最后是子树的根嗯
嗯一样的方法好
那么按照层次遍历呢
我们就说如果树不为空
那我们就从上到下
从左到右依次呢来遍历数里头的每个节点
这就是树的三种遍历方式
那么接下来咱们举一个小例子
同学们来看看
嗯假如说我这儿有这样的一棵树
里面呢有五个节点
那么现在呢
我分别要按照这三种不同的方式
对它进行便利
我们来看一下遍历结果是如何的
嗯首先呢我们来先看这个
先跟便利
先跟那我们怎么变绿的
先访问根
是不是啊
唉先访问根
然后呢
再去
你先跟电力的方法去遍历它的各科子数嗯
各个子数好
第一课子数我们怎么访问呢
先访问根
然后再吃它的各颗子数
连各个指数都是空
所以这一棵子树就结束了嗯就结束了
我们接下来第二颗子树
第二颗子树呢先访问它的根
嗯
先访问它的根
然后呢该它的各科子数了嗯
那么它的各颗子树呢
我们现在只有一棵子树
我们先访问它的根
再去访问这一棵子树的子数
诶
那我没有了
访问结束
那我们说这一颗子数访问来了
接下来就剩下最后一颗子树
最后一次颗子数呢也是先访问它的根
嗯
然后呢去访问它的各科指数嗯
可可指数
那现在呢这个这这棵树它是没有根节点的
嗯
没有根节点诶
那我们这一棵子树就访问完了
那么到此为止
我们这个根以及各科子数就都访问来了
所以它的先根遍历序列就是a b c d e嗯
a b c d e好
那我们再来看一下后跟的便利系列
后边是什么
根
放在最后
我们先去遍历各个子数嗯
那么各个子数怎么变立呢
把根放在最后先去遍历子数的指数
那么这个指数为空了
所以我们首先得到b嗯
首先得到b第一颗子数完了
那么接下来第二颗子数
第二颗子树怎么变绿呢
哎先个克子数
最后是根嗯
最后是根
所以呢我们就先子数
然后是根好
第二课子输完了
来接下来呢最后一课嗯
先子数子数为空结束了
然后是跟哎这样呢
第三课子数也结束了
嗯
所有子数都完了
然后我们最后来访问这个根节点嗯
所以这就是咱们得到的后根遍历的顺序
b d c e a n b d c e a好的
那我们再来看按层次偏离
这个就比较简单了嗯
从上到下
从左到右一层一层的来
所以我们得到的结果呢就是a b c e d
a b c e d好
那么咱们刚才呢学习了树的三种遍历方式
那么接下来呢我们再看一下森林的便利
恩森林的便利
森林怎么便利呢
我们嗯为了方便呢
我们把森林看成由三个部分构成的
嗯
哪三个部分呢
第一部分就是第一棵树的根节点嗯
第一棵树的根节点
然后第二部分呢是第一棵树的子树啊
这个子数可能有不止一颗
所以呢我们叫做子树森林嗯
第一棵树的子树森林就是第二部分
接下来第三部分呢
就是森林当中其它的数嗯
其他的数构成的这个森林嗯
把它看成这样的三个部分
那我们分别嗯便利这三个部分就可以了
嗯哎这三个部分
那我们说如果首先先遍历第一个部分
嗯
那我们这种便利方式就叫做嗯
这个先跟先去嗯
先去便利
那我们如果能把第一个部分放在中间
这个根放在中间
先遍历这个部分
然后是跟嗯最后是其他的指数嗯
其他的这呃这个在森林当中嗯
就是其他的指数构成的啊
其他数构成的这个森林嗯
诶这是第三个部分
那么这样来电力呢
我们就叫做啊中序便利好
那咱们来看一下嗯
嗯首先是先序遍历
怎么便利呢
这么说就是按照这个呃123的顺序
按123的顺序
如果森林不为空
那么首先呢我们先访问第一棵树的根节点
嗯
第一棵树的根节点
我们说分成这样1233个部分
先序呢就是先使它嗯
这是第一部分
然后我们去干什么呢
唉然后呢我们去嗯
用同样的先序遍历方法嗯
去便利第一棵树的子树森林
就是咱们的第二部分嗯
子树森林
这个紫树森林
哎第二部分
然后呢第三步才是把其他的数构成的森林
嗯
其他的数构成的森林
那么这就是咱们的先序遍历嗯
先去便利
那么其实我们说其实也就是怎么样嗯
对森林当中的每一棵树嗯
都进行先跟便利
从左到右按一棵树
一棵树的来好
这是咱们说的先序嗯
把树把这个森林看成三个部分
我们用123的这种顺序
那我们说如果我们仍然是把森林砍成一二
三这三个部分
我们把根放在中间
我们先来这个子树森林
然后再是根
最后呢再是由其他的数构成的森林
嗯这样的一个顺
序的话
那么根放在中间
那我们就叫做嗯森林的中序遍历
嗯
森林的中序遍历
所以呢我们第一步先来嗯
中序遍历森林当中第一棵树的子树森林
然后呢我们再来访问第一棵树的根节点
嗯
最后呢我们再来中序遍历森林当中嗯
除了第一棵树之外
其余的数构成的森林
嗯
其余的数构成森林
那么说实际上呢
这就是依次从左到右
对森林当中的每一棵树进行后跟便利
嗯
中序遍历呢
嗯这个当中的这个数是进行的后跟电力
嗯好嘞
那咱们来看一个例子嗯来看一个例子
我现在呢有这
样的一个森林
嗯有这样的一个森林
那我们呢嗯我们呢嗯先来看他的先序遍历
嗯
先序遍历先序遍历
咱们说把这个森林分成三个部分
首先呢是第一棵树的根节点
这是第一个部分
第二个部分呢是第一棵树
除了根节点之外的子树森林
第三个部分呢是其他的数
这样三个部分我们按照123的顺序嗯
所以先访问根节点
我们就得到了a然后呢嗯我们第二个部分
第二个部分呢又是一个森林
是不是啊
哎这个森林呢又是第一棵树的根
第一棵树的子树森林
然后其他的树嗯
其他
的树
所以呢第一棵树的根啊
子树森林为空
访问结束了
那我们就该第二棵树了
第二棵树怎么访问呢
嗯又是它的根
然后是子书森林
那子书森林没有了
嗯没有了嗯为空
那么第二棵树也完了
接下来跟第三棵树
第三棵树怎么访问呢
嗯又是根
然后是它的子数
森林指数三连也没了
嗯所以我们说诶这棵树也访问
这棵树也访问完
那我们这块的这个二所标志的这个子树
森林
我们就嗯访问完了
接下来该第三个部分了
嗯那么第三个部分它又是一个森林
那么这个森林我们怎么样来
访问呢
嗯我们说剩下的这个部分又是一个森林
这个森林怎么样来访问呢
还是跟刚才一样
看成三个部分诶
第一棵树的根是第一部分
第一棵树的子树森林是第二部分
第一棵树的什么呢
哎除去第一棵树之外
剩下的树所构成的森林是第三部分诶
那我们再按照这个顺序一
然后是f然后到这个这个数嗯
那这个数怎么访问呢
嗯又是这个样子嗯
先是跟嗯
然后呢是它的次数
森林子树森林怎么办呢
哎第一棵树的根
然后子树森林
然后第二棵树的根
子树森林呢里头
只有一棵树了
就一棵树的根
唉就这样来访问嗯
就这样来访问
所以呢这个森林他的先序遍历序列呢
就是这样做的
那这样呢我们是按照嗯这个笨办法
其实还有一个很简单方法
什么方法
咱们说的就是对森林当中所有的数
依次进行先序遍历
数如何进行先序遍历
我们已经学过了
是不是啊
哎先访问它的根
然后是各个子数嗯
是各个子数诶
那我们一样可以得到这样的结果
嗯好那接下来呢我们再来看中序遍历
嗯
中序遍历咱们怎么刚才说怎么做的来着
嗯如果看成三个部分呢
是吧嗯第一颗子树的根是第一部分嗯
第一颗子树除掉根之外的
其余的这些子数构成的森林是第二部分
除掉第一棵树
剩下的树构成的森林是第三部分
那我们按照213的顺序把根放在中间
那就是中序嗯
那就是中序
那么这个二又是一个森林
这个森林怎么访问来着诶
第一棵树的根
然后它的子数森林
然后其他数是这样哎
所以呢我们按照这样的顺序
我们就可以来一次得到这样的结果
详细的同学们可以自己做一做嗯
自己做一做好的
那我们说同样的我们可以这样来做
呢也可以怎么样
也可以按照嗯这个对数进行
后跟便利的方式嗯
我们这个森林当中呢包含了多棵树
每一棵树呢我们都按照后跟便利
后跟便利就先去便利它的嗯
子树森林再去便利根啊
依次每一棵树进行后续遍历
也可以得到森林的中序遍历结果啊
嗯中序遍历结果
这就是咱们对森林的便利
恩森林的便利
那么这一小节咱们就介绍到这里